# old_fashion_nlp

[Lisez-moi en français](LISEZMOI.md) • [Read me in English](README.md)

Ce dépôt contient divers outils que j'utilise pour prétraiter des textes en vue d'analyses statistiques. La plupart de ces outils sont conçus pour fonctionner avec des textes en français. Malgré les changements majeurs introduits en TALN par les algorithmes d'apprentissage automatique, je pense toujours qu'un bon prétraitement (manuel) des textes est essentiel pour réussir une analyse textuelle.

Pour la suppression des mots-outils ou *stopwords*, référez-vous au dépôt suivant : [`french_stopwords`](https://github.com/gillesbastin/french_stopwords/).

- [`numbers_in_letters`](numbers_in_letters.csv) est un fichier CSV contenant tous les nombres de 0 à 100, sous forme numérique (colonne 1) ainsi qu'en toutes lettres en anglais (colonne 2) et en français (colonne 3). Il peut être utilisé pour détecter, compter ou extraire les nombres d'un texte, quelle que soit la manière dont ils sont écrits.
- [`lemmatized_cues`](cues.csv) est un fichier CSV contenant une liste de 186 verbes (*« cues »*) utilisés en français pour introduire des citations dans la presse. Ces verbes ont été identifiés à l'aide d'un algorithme entraîné à reconnaître les citations, leurs cues et leurs auteurs dans un large corpus d'articles du journal Le Monde, datant de 1945. L'algorithme a été développé par Ange Richard, et le corpus a été fourni par Benoît de Courson. La première colonne (lemmatized_cue) contient les infinitifs des verbes ; la deuxième colonne (cue) contient les différentes formes conjuguées des verbes ; la troisième colonne (n) indique le nombre de fois où chaque forme apparaît dans le corpus, ce qui permet de mesurer leur fréquence. Seules les cues avec plus de 200 occurrences dans l'ensemble du corpus ont été incluses. Les formes conjuguées comprennent : la 1ère et la 3e personne du singulier du présent de l'indicatif ; la 1ère et la 3e personne du singulier de l'imparfait ; la 3e personne du singulier du passé simple ; le participe passé ; le participe présent ; l'infinitif. Pour certains verbes, la liste inclut également d'autres formes courantes ou des erreurs trouvées dans le corpus. Cette liste est utile pour lemmatiser le contenu médiatique dans des recherches sur les pratiques de citation. Toutefois, il est important de noter qu'elle ne peut pas être utilisée sans précautions avant le traitement par étiquetage morphosyntaxique (POS tagging) en raison des ambiguïtés possibles si elle est appliquée à des tokens qui ne sont pas des verbes. Le code R pour manipuler les verbes est fourni dans lemmatized_cues_code.
- [`gendered_occupations`](gendered_occupations.csv) contient une liste de 434 professions en français avec des versions distinctes pour les hommes et les femmes. Les professions ont été identifiées sur la base du guide fourni par l'INSEE, qui illustre la version 2020 de sa nomenclature des professions et catégories socioprofessionnelles (PCS). Le guide peut être consulté [ici](https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/6051913/Guide_PCS_2020_version_2024.pdf). La liste exclut : a) les noms de professions trop ambigus ou non spécifiques à une PCS particulière (par exemple, « directeur », « assistant », « chef ») ; b) les professions ayant le même nom pour les hommes et les femmes (par exemple, « buraliste », « architecte ») ; c) les noms de professions qui peuvent être utilisés de manière métaphorique plutôt que littérale (par exemple, « artisan », « acteur »).
